chiudendo che c'era stata insieme al ministro oppure l'altra cosa che ci disse
così è quando dice sì noi sapevamo di finanziamenti dell'urso al pc però non
potevamo intervenire avremmo scatenato una guerra civile dice però lo sapevano
pure che americani una guerra economica con l'urso lo sapevano pure che americani
gli avevano un'unica preoccupazione che siccome il finanziamento russo al pc
avveniva in dollari quei dollari non fossero falsi per cui in un certo
angente di cambio romano subito dopo l'omino del pc che andava a cambiare
quei dollari arrivava l'uomo del tesoro americano che controllava che quei
dollari non fossero falsi per questo ho parlato di una grandezza ma anche di una
sostanziale ipocrisia che accompagnava la storia di quel periodo perché era
tutta a me dire circondata da un'area di indicibilità di niffribilità di cose
che non potevano essere dette però diciamo poco sereno per confrontarsi
con fatti dal cui ormai ci distinguono tanti tempi ma tornando al piano solo
quello che ci dobbiamo domandare quella pianificazione operativa che non fu mai
nemmeno completata e al figliolo del generale de lorenzo espresso questa
idea anche in uno scambio di lettere cortese che abbiamo avuto quella
pianificazione operativa era compatibile con il quadro costituzionale
ma non lo era perché se non fosse stata compatibile con il piano
costituzionale indubbiamente già il fatto dell'approntamento determinava un
pericolo di lacerazione nel tessuto della costituzione
io ci ho voluto ripensare in questi giorni e il punto delicato continua a
restare il problema degli enucleanti cioè degli enucleanti cioè l'idea che di
quella pianificazione facesse parte diciamo l'aspetto o la previsione di un
certo numero di persone che venivano ritenute pericolose per l'ordine
potessero essere diciamo enucleate e portate in una base che a lungo pensai
che fosse la base marraggio ma poi martini mi spiegò che all'epoca la base
marra di capo marrangio ancora non c'era e che invece si trattava più
probabilmente di un vecchio carcere della sinara dove erano stati tenuti
prigionieri gli ufficiali austrici durante la prima guerra mondiale era
costituzionale tutto questo secondo la nostra costituzione in casi
eccezionali di necessità ed urgenza indicati tastativamente della legge
l'autorità di pubblica sicurezza può adottare provvedimenti provvisori che
devono essere comunicati entro 48 ore all'autorità giudiziaria e se questa non
riconvalida nelle successioni 48 ore si intendono revocati e restano privati
effetto nella legislazione che restava ancora vigente che era la legge qui
così che ne sa molto più di me la legge numero 773 del 1931 che nelle parti
non modificate non abrogate dalla legge 14 23 del 56 prevedeva che nel caso di
pericolo di disordine il ministro dell'interno con l'assenso del capo del
governo o i prefetti per delegazione possono
dichiarare con decreto lo stato di pericolo pubblico durante lo stato di
pericolo pubblico il prefetto ordinare l'arresto la detenzione di qualsiasi
persona allora ciò ritenga necessario per
ristabilire o conservare l'ordine pubblico quindi un piano di ordine pubblico che
prevedesse anche le nucleazioni sia pure nei limiti delle 48 ore di
persone pericolose per l'ordine pubblico non era in sé un piano che andasse
al di là del limite estremo di compatibilità con l'ordine costituzionale
con una sola eccezione se nella lista degli nucleandi non ci fossero stati
parlamentari perché se ci fossero stati parlamentari la garanzia dell'inviolabilità
del parlamentare del secondo gomma della costituzione sarebbe stata violata e
quindi il problema all'analisi che ho provato a fare devo dire dopo
ripensamenti quindi potremmo dire che i predecessori di mani pulite il
predecessore vero è il fondatore della filosofia che sta alla base della di
mani pulite delle intercettazioni telefoniche per cui io c'ho
a pranzo in una certa casa perché il tizio e caia sono del rompiballe il
teorizzatore e allora accanto per esempio al procuratore capo della
repubblica in pensione io metterei dell'orenza perché la filosofia della
limitazione straordinaria della libertà personale sta in dell'orenza e questa è
una cosa che io credo dovremmo portare avanti
io voglio cercare di domandarmi ecco perché sentivo pure prima ma anche la
vicenda di rumoro dopo piazza fontana perché deve essere visto come un fatto
così scandaloso il fatto che qualcuno potesse pensare che rumore in una
situazione di tensione estrema come quella avesse potuto pensare o qualcuno
abbia pensato che lui pensasse di poter attivare questa pianificazione estrema
l'ordine pubblico che restava nelle possibilità dell'ordinamento
quindi il problema di fondo sarebbe stato poter acquisire la lista degli
enucleanti per poter fare questa valutazione se fra gli enucleanti c'erano
o non c'erano parlamentari ragazzo lo sa abbiamo scritto a tutti non è vero
abbiamo scritto una serie di governi e le risposte ufficiali abbiamo avuto è che
la lista esisteva ma che in un momento di trasferimento dal servizio dal
ministro della difesa per la presidenza del consiglio questa lista è andata a
marita a miei consecutivi sono le citazioni a
fare delle ricerche più occurate a un certo punto ci disse no la lista non si
trova però riteniamo che potesse essere stata fatta utilizzando la cosiddetta
lista r che esisteva presso tutte le questure d'italia c'è stata mandata la
lista era delle questure d'italia e lì c'erano i nomi di alcuni
parlamentari che adesso inutile fare ma erano non solo del pc ma pure del psino
questo è lo snodo non c'è stato un colpo di stato non c'è stata nemmeno
attivazione come dire prodromica iniziale del colpo di stato non si è
andati al di là di una pianificazione operativa forse nemmeno completata che
però lasciava ancora una volta questa situazione di possibile frizione ne
abbiamo vissute moltissimo quella che era la diciamo la forma del patto
costituzionale in cui avevamo in italia e le situazioni concrete che si sarebbero
potute sviluppare che a un certo punto diciamo costituzione materiale
costituzione fermale potevano entrare in conflitto ci fu quindi un'enfatizzazione
giornalistica nel trattamento del caso non c'è dubbio oggi sappiamo pure che
addirittura diciamo sul fuoco su questo fuocherello che però nasceva da fatti
reali soffiavano facendo il loro mestiere servizi di informazione però
la dissoluzione del servizio segreto non deriva solo da questo perché non ci
possiamo nemmeno dimenticare tutto lo scandalo della fascicolovazione del
sifra noi ci possiamo dimenticare quello che maletti ci ha detto quando siamo
andati in sud africa con un paio di commissioni di membri della commissione
che confondendo il ruolo di auditori e di odiendo se lo baciavano se lo
abbracciavano perché erano con milioni e perché questa è la verità
per dire come è fatta l'italia ecco io dico se noi non riusciamo a capire che
cosa è stato nelle suoi aspetti a volte grotteschi a volte singolari ma pure
nella sua complessiva grandezza questo paese in quegli anni non secondo me non
non facciamo opera di verità ci disse maletti che in realtà il servizio
segreto militare veniva costantemente utilizzato dalla classe politica di
allora per guerre interne diciamo che andavano ben al di là del contrasto
all'espansionismo comunista e ci disse pure solo nel 74 ci fu spiegato che noi
dovevamo eravamo tenuti a difendere la costituzione e ce lo disse basi in
maniera dolorosa arancorosa e dolorosa insieme direi con un risentimento
dolorosa io sono arrivato diciamo sia pure
faticosamente a questi convincimenti con le cose che ho sentito oggi non
valgono a farmi cambiare idea ma mi confermano in una logica di metodo fare
storia e opera di ragione i sentimenti vanno lasciati da parte e tra i
sentimenti vanno lasciati da parte soprattutto i risentimenti che sono
ovviamente sentimenti al quadrato e al cubo perché con i sentimenti e con i
risentimenti non si fa nella storia del paese e secondo me non si fa nemmeno
bene al paese nella situazione attuale
come ebbe origine il caso del generale de lorenzo e come ebbe origine
l'inchiesta sul giugno luglio 64 il caso de lorenzo ebbe origine quando un capo
dello stato fu informato che dico solo le cose che so e che ho letto
certo dovrò citare per esempio anche una persona che non c'è più e che era
uno dei più grandi estimatori del generale de lorenzo chi abbia conosciuto
aldo moro devo citarlo non posso
il caso sorsi quando un capo dello stato seppe che nelle carte del sifra vi era
un'informativa del nostro centro di controspionaggio di uno dei paesi
dell'allianza atlantica che accusavano l'allora ministro delle affari esteri
di parlare troppo facilmente durante le feste di cose attinenti la politica
esterna parlo di cose lette e attribuiva questo giustamento
ingiustamente all'uso che anche in occasioni pubbliche
e gli faceva smodato di bevare e in più allegava dolorosamente una anamnesi
familiare da cui risultava potersi dedurre un certo non perfetto
equilibrio della famiglia in cui questa persona era nata
questo fu l'inizio del caso si fare
iniziarono le indagini che iniziarono da una fonte che era la più atlantica
anticomunista e antisovietica possibile
e da uno dei partiti più fedeli all'allianza atlantica e agli Stati Uniti d'Italia
nell'andare a guardare le carte del sifra non conoscendosi bene non sapegliosi bene
ad esempio che allora il sifra era anche ufficio centrale per la sicurezza
si scambiò la fascicolazione
cioè le indagini straordinarie fatte dai nostri centri di controspionaggio
con la fascicolazione relativa a chiunque di noi avesse il nulla osta di sicurezza
o per l'ufficio che gli ricopriva o per l'attività che prestava l'Ostato
ed allora se si fossero andati lì si sarebbe trovato che era schedato i Giagnanielli
in quanto amministratore delegato e Presidente dopo di una società che produceva per la difesa
ero schedato io a dir il vero io ero schedato sia dal controspionaggio sia da quelli
sia da Luxi, da Luxi perché come sottosegretario e o titolare del nulla osta di sicurezza
dal controspionaggio perché cugio di Enrico Berlinguer
parlo di cose che io ho letto
io mi addolorai molto quando durante la mia Presidenza della Repubblica
vidi anche i miei compagni di partito riempire i giornali di dubbi sul mio equilibrio mentale
l'origine di questo è un'informativa del SID che mi fece pedinare durante il mio viaggio
come Ministro dell'Interno in Romania. Durante tutto il periodo in cui io fui Ministro dell'Interno
il SID stenne sotto controllo i telefoni miei e dei miei collaboratori e mi sottopose a uno
stretto pedinamento. Parlo di cose lette. Ciò non mi impedì da Presidente della Repubblica
dopo una preparazione psicologica dei miei collaboratori di firmare la promozione dell'Ufficiale
dei Carabinieri in servizio al SID che aveva disposto da tempo tutti questi mezzi di controllo
Durante il terrorismo una delle attività del SID è quella per esempio di individuare la cena
in casa a Silenti mia di Cingolo di Sergio Berlinguer di Zia Ines Berlinguer ed Enrico Berlinguer
eletto Presidente del Senato il maresciallo che fece l'operazione il giorno dopo fu trasferito
alla nostra Ambasciata di Praga e io due anni dopo promossi il generale dei Carabinieri al grado
superiore. Per un momento stavo per pigliare il decreto e stracciarlo ma poi mi dissero l'assistato.
Quindi allora il caso de Lorenzo inizia da questa informativa non distrutta del nostro
spionaggio che diceva ditte a questo signore per cortesia di stare attento come parla per essere
esatto si trattava del nostro centro dei Paesi Bassi questo è nei Paesi Bassi questo è il primo
Come io ho conosciuto il generale de Lorenzo? Ho conosciuto il generale de Lorenzo per motivi
familiari. Il generale de Lorenzo era siciliano ma il padre e lo zio avevano sposato due sarde
tra l'altro lui la mamma era di una nobile famiglia sarda Gutierrez molto legata alla
mia famiglia e mio padre era amico del padre e dello zio che avevano operato in un piccolo
Sardegna che si chiamava Torralba. Noi sardi anche fino al ventesimo grado siamo compagni,
amici e parenti e poi chi mi parlo di lui fu Aldo Moro. Devo dire qui una cosa che tutto sommato è
illegale durante e che si riferisce al periodo del governo raccontato di Aldo Moro e che Aldo
Moro raccontò poi a Eugenio Scalfari che non ebbe il coraggio di scriverla. Nel 1960
il generale de Lorenzo che aveva giustamente fama di uomo di sinistra, chi non ci creda parli
con Arrigo Boldrini il quale mi ha più volte sollecitato a riprendere la riabilitazione
della figura di Giovanni de Lorenzo si ricorda Aldo Moro e gli disse cose regolari che non doveva
aver paura di quello che faceva Tambrone perché Tambrone lo tenevano sotto controllo loro
e cioè il Siffar e se fosse uscito dalla righe avrebbero provveduto loro a neutralizzarlo.
La cosa era totalmente irregolare perché il capo del Siffar non poteva tenere sotto controllo
il Presidente del Consiglio dei Ministri, ne tanto Moeno poteva andare da un esponente
della democrazia cristiana a dire che stia tranquillo perché questo alzitutto è un
velleitario, diceva Moro. Questo è l'inizio dell'amicizia tra Moro e de Lorenzo. Quando
si fece il primo governo, il governo Moro, i socialisti che erano diventati un partito
e del quale erano tratti a far parte coloro i quali per primo avevano sollevato il caso
de Lorenzo per la famosa informativa del nostro centro, della nostra antenna dell'AIA o di
Amsterdam, dissero noi non possiamo entrare dal governo se non affrontiamo il caso de Lorenzo.
E furono incaricate due persone di occuparsi della faccenda, Giuliano Vassalli per i socialisti
e io per la democrazia cristiana. E i casi erano due. O consegnare de Lorenzo al braccio secolare
della giustizia militare mettendo in atto in essere dopo un'inchiesta amministrativa un
procedimento penale per via del pieno solo o fare una commissione d'inchieste. E decidiamo
tutti d'accordo anche con i colloquiali comunisti di fare una commissione d'inchieste. La commissione
d'inchieste doveva essere fatta sul SIFAR. E sia Giuliano Vassalli che io ho le carte in Casaforte,
in Italia però, al Senato, perché spero che almeno lì la Procura di Milano ritenga che goda
dell'immunità parlamentare, ma non ne sono certo insomma. Però do uno spunto alla Procura. Un
procedimento per curato d'uso perché la Casaforte che c'è lì è del SISMI che mi è stata data in
quanto da come scappo dallo Stato soltanto autorizzato a tenere dei documenti classificati
allora il SISMI. Però sto dando un'indicazione a Milano per iniziare almeno un procedimento per
uso, per peculato d'uso. Siccome io sono stato anche incriminato per peculato d'uso di segretaria
poi assoluto, quindi per peculato d'uso di Casaforte. Ecco, questo è il problema. Ora,
a un certo punto intervenne presso di me Giovanni Leone e mi disse non si può fare l'inchiesta sul
SIFAR. Spostiamo, perché il SIFAR è un servizio segreto, spostiamo l'inchiesta dalla raccolta,
dall'attività del SIFAR al giugno luglio. A Giovanni Leone. Sta tranquillo, caro Francesco,
io comprendo il tuo patema d'animo perché sarà chiamato in causa Antonio Segni, ma è tanto
ben voluto che non gli succederà nulla. Allora si decise di abbandonare l'inchiesta sul SIFAR,
sui fascicoli, eccetera, perché si dice qui nessuno, e di fare l'inchiesta sul giugno luglio
sul 64. Mariano Romorsi, come io, mi è occupato di una cosa, nominato, riconfermato ministro della
difesa, pur rimanendo io sotto segretario della difesa, mi volle alla Presidenza del Consiglio e
io monito di una delega fermata da lui, dal ministro della difesa Gui, dal ministro dell'interno
Daviani e dal ministro della giustizia reale, mi urrecai al comando generale dell'Arme dei
Carabinieri a prendere in forza questo, a prendere materialmente il piano solo. Il piano solo non si
trovava. Forlenza era comandante generale, il capo di stato maggiore era Ferrara. Io arrivai
improvviso con un avvocato dello Stato e con un ufficiale dello Stato maggiore, oltre che con due
marescialli della Guardia di Firenze, con questo decreto, cercano il piano solo e non lo trovano,
perché cosa fanno? Aprono le casse a forti, nulla. Aprono gli armadi corazzati, niente. Il piano solo
era in una cassa di legno abbandonato in un sottoscala. Me lo portano, lo guardo e dico
qua bisogna mettere tutto sotto segreto, come dice Forlenza, come tutto sessimo, mettere tutto
sotto segreto perché se non mettiamo tutto sotto segreto lo sputanamento dell'Arme dei Carabinieri
è totale, perché con questo piano non si fronteggia neanche una insurrezione dei bambini
della scuola media. Qual è l'origine del piano solo? Anzitutto non si chiama solo perché doveva
solo lo doveva realizzare solo l'Arme dei Carabinieri, anche questo è vero. Solo perché,
mi sembra già di Vittonni eccetera, fu incaricato di stendere su un quaderno di carta a quadretti
una bozza del piano solo e si racchiusse andò a scriverlo d'estati in una sua casetta e come poi
disse alla commissione di inchiesta lo chiamò piano solo perché era solo. Qual è l'origine?
Voi ricordate quello che era successo per il 60 dove io coincido esattamente con l'amico
Pellegrino come con molte altre cose, quando dico questo è che nel 60 col governo Tambrone
noi avevamo rotto una convenzione costituzionale di fatto e cioè quella che ha accettato dei
comunisti che era la convenza di escludendomi il cui nome non può che essere benedetto perché
inventato da un esponente molotteo il professor Leopoldo Elia, il professor Leopoldo Elia cui
corrispondente all'altra convenzione che era l'esclusione al di fuori dell'arco costituzionale
del M.C. e questa convenzione io ero amico più giovane di lui di Rezzo Lacconi ed ero l'esperto
uno degli esperti di regolamento una volta il capo gruppo Giulio Andretti mi mandò le 2 del
mattino a parlare sotto un attacco di alfecato con le inizioni. Guardate che quando i comunisti
su alcune questioni che passavano con la maggioranza affermavano essere la deliberazione
illegittima loro si riferivano allo spirito col quale avevano accettato la costituzione del 48
io mi ricordo che le discursi cioè loro ritenevano che alcune che fosse stata già una violazione
che accettavano con realismo a cangiori di alta l'esclusione dei comunisti al governo.
Tenete presente che la nostra è l'unica costituzione in cui il presidente del
consiglio non può proporre la revoca di un ministro e perché si spiega? Perché il governo
era il governo decillenne e ci dovrebbero essere tutti non era possibile che si tagliassero la
parte del governo non è che è stato scritto così perché la costituzione fu scritta con un
esecutivo che dovrebbe essere un esecutivo alla Svizzera un esecutivo totalitario totalitario
nel senso non ideologico politico del termine quindi tutti quando i comunisti dicevano non lo
dicevano per motivi di propaganda perché loro ritenevano che fosse violata la convenzione di
basava la costituzione che ancorché in regime di guerra fredda e degli alta italiana alcune
decisioni dovevano essere prese con l'unanimità delle grandi forze politiche o almeno che
avevano partecipato alla resistenza avevano fondato la repubblica almeno della dc del
alle eccezioni del presidente della repubblica dove i messini potevano votare esatto perché
occorrava perché occorrava e legge ognuno tanto è vero che aldo moro mi mandò a cercare i voti
di messini e quando si scandalizzò il buono donna catene mi disse ma caro carlo ma tu dovresti
essere contento che dei fascisti votino per un onesto democratico come antoglio segni
andai come antoglio segni in carico me adolfo sarti di andare dal mirante d'altri a cercare
i voti e naturalmente i voti di end di voti del messi intervennero solo nel momento del quale
opportuni intervenissero ciò più c'erano franchi tiratori 12 e più noi dicevamo al mirante e il
momento che tu faccia portare parlo di cose che io sopra solo me che se dovessi dire per
le cose più riferite allora allora dovrei dire che segni è stato eletto con il voto
determinante della sinistra socialista che non voleva sarraga ma questo e cose sentite dire
non lo legge del piano solo forse antoglio segni non stava era certamente ansioso tanto
che io che lui subì un po l'influenza di un certo gruppo di persone retrive che aveva
attorno a lui e aveva escluso negli ultimi tempi dal suo cerchio me il comandante manuele
cosetto perché amici di mori considerati troppo favorevole a politica il centro sinistra cosa
segni era spaventatissimo che il centro sinistra non riuscesse il primo centro sinistra
tanto che mi reccio al domoro di recarsi in motocicletta di recarsi con i motociclisti
alla cabelluccia per entrare nella sala dove erano in corso le tre tattine e al domoro un giorno mi
chiamo e mi disse per favore vado al tuo amico e trattienilo io andai a pranzo dopo pranzo
mi fermo giochiamo a carta adorosini piaceva moltissimo il mio sogno di lui giocare a picchetto
picchetto che è un luco d'azzardo dei peggiori che esistono adorosini piacevano i romanzi gialli
le partite di calcio il diritto processuale civile e giocare a carta d'azzardo a un certo
punto erano già le 5 del pomeriggio mi disse tu è chiaro che mi pili per un coglione no come
si professore io lo chiamavo ma cosa diceva per tu credi che io sono coglione perché credi che io
non ho capito che ti ha mandato qui al domoro per controllarmi perché io non faccia stupiraggi
vai e vai e rassecuralo una delle paure che di dovesse giungere allo suddivente antecipato
le camere e che con un governo che era ommerzagoro scherba lui aveva pensato anche a taviani che si
ha rifiutato e che noi e che non reggesse la piazza noi non si fidava di vicaria perché lo
socialista e non si fidava della polizia questo parlo di tanti anni fa cose vere e chiamò de
lorenzo e gli disse ma se qui l'autorità di pubblica sicurezza non funziona salta tutto
operario l'arma dei carabinieri è in grado di tutelare l'ordine pubblico di restabilire
l'ordine pubblico e de lorenzo gli dice presidente lui era molto affezionato anche per via di tiesi
di gutierre di porco e insomma cose che a voi mi interessava il figlio sa di che cosa si tratta
gli dice stia tranquillo uscendo incontrò il comandante manuele cossetto ve ne sapete
che sono giulio lo sa e gli disse cossetto ma dia al presidente che stia tranquillo io
lo accontento ma che stia tranquillo che non c'è pericolo di niente quel cosiddetto piano solo
e biorigine da quel colloquio fu fatto per tranquillizzare antonio segni e questo spiega
come fosse una fregnaccia perché neanche lui la questione della lista degli nucleandi fa parte
di un altro discorso quando io diventai ministro dell'interno mi spiegarono primo che esisteva il
comitato sicurezza della nato e che al primo punto delle riunioni del comitato di sicurezza
c'era attività dei partiti comunisti nazionali e loro e loro capacità belliche questo anche
durante il compromesso storico il primo punto all'ordine del giorno secondo mi sottoposero
l'uno le due le tre emergenza uno emergenza due emergenza tre i piani fatti da molto prima
scel bar rivisti i podiataviani io mi preoccupai perché erano piani tutti di d'euro per la
costituzione e mi reccai dal dal professore di dito costituzionale crisi a fuggi ex comunista
grande giurista quale dissi ma questi piani io non voglio avere dei guai e non disse e dov'è
la regolarità di questi piani vero ma nella costituzione beh il caso di guerra il caso
di grande sommovimento non esiste nella costituzione una clausola di suicidio esista e io però per
cozione in diffusi di nuovo segretissimo i piani e sottometesi i seguenti piani avranno
applicazione solo e soltanto dietro ordine del presidente del consiglio del ministro
dell'interno quando saranno adottate i provi me i provvedimenti costituzionali che ne giustifichino
la legittimità tra questo c'è l'arresto della gente tra questo c'è l'arresto della gente c'è
l'arresto della gente è certo che c'è l'arresto della gente quindi il piano solo non feci altro
che prendere la rubrica errore teniamo presente una cosa perché in italia differenza che negli
altri paesi il controspionaggio politico e quello generale sono state sempre attribuzione del
servizio militare del servizio civile e non del servizio civile unico paese d'europe salvo la
spaglia franchista per due ordini di motivi non ho capito bene perché in italia il controspionaggio
politico e il controspionaggio militare sono stati sempre a pannaggio non del ministero
dell'interno ma
del servizio civile e non del servizio civile unico paese d'europe salvo la spaglia franchista per due
ordini di motivi non ho capito bene perché in italia il controspionaggio politico e il
controspionaggio militare sono stati sempre a pannaggio non del ministero dell'interno
ma
la legge approvata non sarebbe valera perché tutti lo avremmo autorizzato a far scappare
dalle carceri delle chiaie per andare a fare la spia è uno degli atteggiamenti previsti
della tua legge salvo la tua legge approvata da tutti esclude solo ammazzare la gente ma
tutto il resto col permesso del presidente del consulio di bisti si può fare e i grandi
scontri perché l'oboviazione del siffa riguarda non il controspionaggio militare soltanto
le cose politiche perché loro si occupavano io non potevo essere uno spia militare io
potevo essere persona non affidabile politicamente non credo che il generale i carabinieri che
era così interessato al mio pranzo con zia Ines Berlinguer mi facesse pedinare dall'ufficio
del controspionaggio per motivi devo dire che chi mi mise al corrente di tutto questo
quando fu letto il presidente del senato fruono i carabinieri che per farmi vedere
come la cosa fosse vera mi portarono il verbale di pedinamento relativo a quel giorno ed era
vero insomma e se questo povero maresciallo e già l'ugarese mi ci stia tranquillo oggi
stesso l'abbiamo mandato a praga perché non si senta minacciato da lei diventato presidente
del senato altrimenti me lo dicero quando diventai presidente del senato perché c'era
il pericolo che diventassi come poi avverne presidente della repubblica e allora tanto
meglio pararsi alcune parti del corpo prima questo è il piano solo è soltanto questo
e tutto questo noro lo soffrì intensamente
voglio ricordare un altro dei motivi per cui ho conobbi del lorenzo perché il sifra
una mano alla democrazia cristiana per convincere il governo americano attraverso la cia a accettare
il centro sinistra ricordate il povero ministro della repubblica messo sotto torchio poi socialista
perché si scoprì che i biglietti per l'america erano stati pagati dal sifra erano stati pagati
dal sifra solo che un agente coperto del sifra che faceva finta di essere giornalista gli
disse stai tranquillo alla delegazione socialista i biglietti li trovo io li trovo lui perché
andò da de lorenzo e de lorenzo gli ha pagato e tutto agli appi ricorda male ricorda male
io non lo ricordavo il ministro pieracine fu messo sotto per questo perché il generale
de lorenzo era un fermo fattore del governo di centro sinistra e chi lo vuole comandante
generale dell'arma si chiama pietro nenni e chi lo vuole capo di stato maggiore dell'esercito
è pietro nenni assenta la rugiova del consiglio dei ministri il ministro della difesa di cui
faccio il nome che si trovava in america e quando successe tutto quello che successe e de lorenzo
si dovete dimettere chi insistette perché gli fosse offerta l'ambasciata che era l'ambasciata
fu al do moro il povero luogo andrò a offruggi l'ambasciata e de lorenzo vecco spione ha registrato
la conversazione quando poi quello la quale l'atto sono andato in tribunale hanno fatto altro sentito
come era vero che luogo era andato a nome di trebellone lui venne da me e mi disse non è cosa per
io non sono fatto per fare l'ambasciatore al do moro si ricordò che lui era ingegnere navale e lo mandò
in giappone a fare uno studio sui cantieri delle navide megalitiche della roccia fece una bellissima
relazione che di questa relazione non vi è traccia l'iri l'hanno fatta scomparire non
risulta neanche che abbia avuto una missione da parte dell'iri per dirvi e poi ho letto
e questo segreto la lettera che moro ha scritto a de lorenzo il giorno nel quale
dovete mandarlo via l'ho letta quando diventai presidente alla repubblica perché me la portò
collaboratore era una lettera che era in contrasto col provvedimento di rinuzione perché lo ringraziava
al nome dello stato di servizio resi lo considerava un grande servitor dello stato questa lettera
non aveva mai perché i collaboratori di moro non ritengono opportuno farla partire non
una conferma quando riuscì a ottenere a scalfaro che aldo moro detestava un'intervista con moro
che non era più niente lo tenne io lui andò aldo moro gli mise come condizione che non la
pubblicasse senza la sua autorizzazione poi forse giustamente una settimana dopo la morte
l'uccigere di moro eugenio scalfari si sentì sciolto da questo impegno però non pubblicò
tutta l'intervista perché una cena una sera cena con me lui mi disse bel tipo è il tuo amico aldo
moro quando sono andato è stato cortesissimo perché gli ho dato delle lui mi ha detto no diamoci
del tu diamoci del tu perché sono stati due parlamentari e allora scalfo gli dice
beh il nostro conflitto nostro motivo di disaccordo è stato quello del del del caso
no basta questa è una cosa da smettere perché del lorenzo è stato un grande servitore dello
stato scalfo si ma io vado a fare un'intervista lui sa come la penso su del lorenzo e per una
cosa mi sa no caro scalfo e non parliamo del lorenzo perché lui non la pensiamo in modo
diverso del lorenzo è stato un grande quando ha pubblicato la rivista quella intervista dopo
la morte il modo questo cappello non l'ha messo devo dire però che quando del lorenzo morì
lui fu una una bella diciamo così una bella
un'emorazione alla camera una onesta e bella conmemorazione alla camera dei deputati lui
faceva parte di quel gruppo gli ufficiali e i monarchi erano siano schierati con la repubblica
perché monarchici e che erano in sifar come i due fratelli ligobbi tutti due medaglie d'oro della
resistenza i fratelli ligobbi gettati insieme alla dorine presidente dell'associazione sopo al di là
della frontiera mentre lui fece l'ufficiale di collegamento con le brigate partigiano e rosse
e soprattutto a fianco all'opera di capo partigiano di arrigo bouldrini che per questo gli era tanto
legato potrebbero fare anche l'elenco delle cittadine delle cittadine di sinistra che
ridiedono la cittadina a sonorare ma non nel caso
questa è la storia poi uno dei più grandi successi dei servizi informazione è quello di far credere
che non esistono che non esistono e uno di coloro i quali ha dato più mano a questa campagna di
disinformazione è stato l'autore di James Bond perché se le spie sono quelle di James Bond è
chiaro che non esistono o fanno ridere tutti insomma perché basta un maresciallo di carabinieri per
restare in James Bond non occorre tante cose certamente io questo non lo so se noi confondiamo
le cose cioè noi giudichiamo sulle cose di casa nostra ma il caccia il capo agb e la cia ma
soprattutto il capo agb erano grosse organizzazioni politiche non erano lo spionaggio la disinformazione
eccetera era uno delle branche se noi guardiamo era una scuola di formazione della classe
politica non per niente puttine era il residente del capo agb era una cosa diversa che non alle
nostre insomma e loro la cosa non mi ha meravigliato per nulla quando venne da me l'aiuto di noro
a dirmi che leggendo le carte mitriocchine aveva trovato il giovane studente che studiava
mi ha raccontato che mi ha detto io l'ho mannato dal magistrato venne da me e mi disse cosa faccio
vado al magistrato e diglielo e mi disse che moro aveva capito benissimo che era una spia
ma non è che lui abbia a che vedere niente con la morte di moro avevano messo accanto al moro uno
forse nell'idea di potergli passare notizie false come poi riuscivano a far arrivare sul tavolo di
zaccadini io non so come questo riguarda voi ma riuscivano a fare arrivare cioè perché prima
per quanto ricordo e sappia mi si è stato detto perché non tutto ne è stato detto io ho appreso
solo dei giornali ben che io fosse il ministro all'interno e credo che anche lui che era il mio
presidente di lusione aveva appreso i giornali che il sida poesismi aveva sotto controllo conforto e
morucci era di conforto io non lo ho mai saputo l'ho appreso dei giornali ed ero il ministro
dell'interno perché una delle regole del servizio militare era far sapere al ministro dell'interno
il meno possibile per evitare le lotte tra i servizi insomma li univa poi a tutti la p2 ma
a tutti gli uni e gli altri la p2 poi il vero cemento tra i servizi dell'interno i servizi
militari con preminenza dei servizi militari era la p2 questo sarebbe un altro discorso quindi io non
so se abbiano soffiato nel fuoco del caso dell'orenzo che io vi ho descritto anche il kgb può darsi
benissimo questo di creare la disinformazia è una scienza che praticamente è stata quasi inventata
dal kgb prima dagli inglesi che significa dire bugie avvelenare l'avversario una delle grandi
operazioni tedesche è stato quello di far credere ai francesi che la spiera dei fus in modo tale da
scondere la spia vera ed è quello il momento nel quale il controspionaggio in francia passò dei
militari civili il controspionaggio passò dei militari civili perché il controspionaggio pur
averlo poi scoperto che non refus mai un altro era la spia siccome l'altro era un brillantissimo
ufficiale non vuole fare la brutta figura e prende la cosa nascosta questa è la storia ma sapete
la storia di dell'orenzo è così semplice e la verità così banale e noi non dimentichiamo il
periodo in cui noi ci trovevamo io non ricordo quando da capo dello stato dei servizi da dove
è nata tutta questa vicenda così ha spiegato bene adesso la sostanziale inconsistenza delle
pia solo io non voglio solo appunto vorrei dire a pellegrino dando un'informazione che non è
nota ma è importante perché io sono un popolano discutere delle convenze ad escludendum e così mi
ci ritrova ma perché fu dato a tambroli l'incarico perché gronchi aveva avuto l'affidamento da segni
che avrebbe lasciato passare e c'è il testo del discorso inaugurale di tambroni corretto
da nenni questa storia patria non ci piove naturalmente nenni che era molto furbo anche
molto duttile andato poi al suo gruppo parlamentare e facendo questa proposta fu fuzzitito allora
immediatamente cambiò e la cosa poi crollò in una situazione estremamente difficile che
è stata in una situazione anche di all'interno della democrazia cristiana di grandissimo squilibrio
con strane paure ricordo una riunione a piazza del jesù passavano dei carabinieri a cavallo
che andavano al mini di gnoto probabilmente si sarà stata la vista di qualche ambasciatore
di capo di stato qualcuno dei nostri colleghi diventò bianco dalla paura pensando che veramente
se stesse attivando questa storia patria voglio dire allora io sono convinto che tutto nacque
certamente anche dalle condizioni non è giusto attribuire solo alle condizioni fisiche di segni
però è vero insomma segni era già molto logorato veniva ad essere investito da preoccupazioni che
la situazione non reggesse che tutto crollasse la situazione economica fosse a pezzi la relazione
che gli fece colombo obiettiva sulla situazione della finanza pubblica era una situazione
disastrosa allora non è improbabile che allora avendo poi parlato con di l'orentino
una certa gli attanza se si voglia detto ma stia tranquillo ci pensiamo noi non abbia
preoccupazione la situazione perché nello stesso giorno lui aveva telefonato al generale aloia che
era allora capo di stato maggiore dell'esercito gli ha detto ma com'è la situazione calma fra
l'altro era la sera tardi e allora a quest'ora che vuole che succede veramente non aveva nemmeno
afferrato che ci fosse la preoccupazione perché di fatto non c'è che vorrei fare una affermazione
molto precisa io non sono né un ingenuo né un distratto ma io non ho mai creduto ad un colpe in